# 基于EDI信息交换平台全球保理业务量分析_保理

- 公众号：贸易金融
- 栏目：Factoring
- 日期：2018-01-03
- 来源：中金智库
- 作者：
- 原文：https://www.sinotf.com/GB/Trade_Finance/Factoring/2018-01-03/yOMDAwMDI5ODEyOA.html

---

国际保理商联合会（FCI）为其会员提供的 EDI信息交换平台（EDI factoring.com）是在国际保理服务中 , 支持 FCI 会员的双边贸易、交换信息的平台。

各保理商 2016 年从 EDI 平台进行数据交换的商业保理统计数据，主要包括进口保理和出口保理两方面的业务。从可获得的数据来看，2016 年 FCI 成员国从EDI平台共完成的保理业务量为199.66亿欧元，进口保理参与的国家或地区有 55 个，出口保理参与的国家或地区有 62 个。2016 年全球保理业务量为2.355 万亿欧元，而 FCI 成员国 2016 年共完成 1.4万亿欧元。目前 FCI 共有 376 个成员单位分布在全球 90 个国家和地区，主要分布在欧洲共同市场、美洲、非洲、亚洲和澳大利亚。

从下表可以看出，在 EDI 平台统计的各国或地区的保理商业务规模中，进口保理规模最大的是中国大陆地区，2016 年共完成进口保理业务 34.64 亿欧元；其次是美国，共完成 31.60 亿欧元。出口保理业务中规模最大的国家是土耳其，全年经 EDI 平台共完成 36.06 亿欧元，这与土耳其金融当局大力发展保理业务和金融科技有着密切的关系。其次是台湾地区，共完成 29.64 亿欧元的规模。新加坡的出口保理业务紧随其后，达到 29.21 亿欧元。

表1 2016年 EDI平台进口、出口保理前10的国家或地区
单位：亿欧元

数据来源：EDI平台，天逸金融研究院分析整理

上表也可以看出，进口和出口保理前 10 的国家或地区承做的进口保理业务、出口保理业务分别占全球保理业务总额的 90.01% 和 85.42%。可以看出FCI成员国的国际保理业务主要集中于这些国家或地区，与各国或地区的经济发展、国际贸易水平有着不可或缺的关系。

从各大洲 FCI 成员国经 EDI 平台的交易量来看，目前进口保理业务规模最大的是欧洲共同市场，有106.39 亿欧元；其次是亚洲，共 56.65 亿欧元。而EDI 平台交易的出口保理业务中，亚洲的交易规模最大，达到 111.78 亿欧元；其次是欧洲共同市场，为78.6 亿欧元。这与各大洲在世界经济中扮演的角色密切相关，欧洲和亚洲是保理业务发展较早的地区，而亚洲国家主要是一些发展中国家，在国际贸易中充当着重要的出口商的作用，而欧洲主要以发达国家为主，是国际贸易中主要的进口国。

数据来源：EDI平台，天逸金融研究院分析整理

图1 2016年各大洲EDI平台保理业务规模
 
EDI 平台中注册的亚洲地区成员国参与国际保理业务的国家或地区共有 16 个，其中承做进口保理业务位居前 5 位的国家或地区主要有中国大陆地区、台湾地区、香港地区、日本和泰国，承做出口保理业务位居前 5 位的国家或地区主要有台湾地区、新加坡、中国大陆地区、香港地区和日本。

表2 2016年亚洲排名前5的进口、出口保理业务国家或地区
单位：亿欧元

数据来源：EDI平台，天逸金融研究院分析整理

从 FCI 公布的 2016 年保理业务数据来看，中国大陆地区 2016 年保理业务共完成 2,646.6 亿欧元，占全球保理业务的 11.24%，其中国内保理业务1,899.49 亿欧元，国际保理 747.1 亿欧元。而 EDI 平台上可获得的注册保理商的交易数据为进口保理34.64 亿欧元，出口保理 29.64 亿欧元，占中国大陆地区国际保理业务的比例较小，说明中国大陆地区有大部分保理公司的进出口交易数据未能有效统计。

从 2016 年 EDI 平台可获得的数据来看，中国大陆地区的出口保理业务中，股份制 A 银行业务量最大，其次是股份制 B 银行。而从出口保理业务的交易笔数来看，全年共完成 28,363 笔，其中股份制 B 银行的交易笔数最多，达 10,734 笔；其次是是股份制A 银行，共完成出口保理 3,970 笔。

数据来源：EDI平台，天逸金融研究院分析整理

图2 2016年中国大陆地区EDI平台前十大出口保理商
 
从EDI 平台上 2016 年中国大陆地区的进口保理业务规模来看，业务规模最大的是国有 G 银行，其次是国有 K 银行。而从交易笔数来看，全年共完成进口保理 8,556 笔；其中国有 F 银行交易笔数最多，达 5,506 笔，其次是外资 E 银行，完成 866 笔。

数据来源：EDI平台，天逸金融研究院分析整理

图3 2016年中国大陆地区EDI平台前十大进口保理商
 
经 EDI 平台交易的中国大陆地区出口保理业务中，主要的进口保理商来自台湾地区、香港地区、美国等国家或地区，从完成交易的笔数来看，与台湾地区的进口保理商共完成 14,263 单保理业务，与香港地区的进口保理商共完成 3,269 单保理业务，而与美国的进口保理商共完成了 3,261 单保理业务。

数据来源：EDI平台，天逸金融研究院分析整理

（注：TW—台湾地区，HK—香港地区，US—美国，DE—德国，CN—中国大陆地区，JP—日本，BR—巴西，CA—加拿大）

图4 2016年中国大陆地区EDI平台前八大出口保理完成笔数
 
而经 EDI 平台完成的中国大陆地区进口保理业务中，主要的出口保理商来自台湾地区、香港地区、美国等国家或地区，其中与台湾地区的出口保理商共完成 4,637 单保理业务，与香港地区的出口保理商共完成 2,225 单保理业务。基本可以看出近年来中国大陆地区的进出口保理业务的主要流向和趋势。

数据来源：EDI平台，天逸金融研究院分析整理

（注：TW—台湾地区，HK—香港地区，CN—中国大陆地区，SG—新加坡，DE—德国）

图5 2016年中国大陆地区EDI平台前五大进口保理完成笔数
 
此次的数据仅以 EDI 数据交换平台上可获得交易数据为主，有很多保理公司的交易数据暂时未能获取。但从上文的分析也基本可以看出，中国大陆地区和亚洲乃至全球的通过 EDI 数据交换平台的保理业务交易规模、交易笔数和 2016 年主要的交易国家或地区，仅据此进行的一个简要分析。

本文来源：中金智库